# 25장 클래스

## 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

> ES6에서 도입된 클래스는 기존 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍보다 자바나 C#과 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 더욱 빠르게 학습할 수 있도록 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.
>
> 그렇다고 ES6의 클래스가 기존의 프로토타입 기반 객체지향 모델을 폐지하고 새롭게 클래스 기반 객체지향 모델을 제공하는 것은 아니다. 사실 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕(syntactic sugar)이라고 볼 수도 있다.
>
> _418p_

<br>

> 클래스는 생성자 함수와 매우 유사하게 동작하지만 다음과 같이 몇 가지 차이가 있다.
>
> 1. 클래스를 `new` 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 `new` 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
> 2. 클래스는 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 `extends`와 `super` 키워드를 지원하지 않는다.
> 3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
> 4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
> 5. 클래스의 `constructor`, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰터 `[[Enumerable]]`의 값이 `false`다. 다시 말해, 열거되지 않는다.
>
> (...)
>
> 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당하다.
>
> _418p_

<br>

## 25.2 클래스 정의

> 클래스는 `class` 키워드를 사용하여 정의한다. 클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다. 파스칼 케이스를 사용하지 않아도 에러가 발생하지는 않는다.
>
> _419p_

```javascript
// 클래스 선언문
class Person {}
```

> 클래스는 일급 객체로서 다음과 같은 특징을 갖는다.
>
> - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
> - 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
> - 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
> - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
>
> _419p_

<br>

> 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 `constructor`(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.
>
> _419p_

<br>

```javascript
// 클래스 선언문
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name; // name 프로퍼티는 public하다.
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log("Hello!");
  }
}

// 인스턴스 생성
const me = new Person("Lee");

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```

<br>

## 25.3 클래스 호이스팅

> 클래스 선언문도 변수 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다. 단, 클래스는 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다. 따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone: TDZ)에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
>
> `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되기 때문이다.
>
> _422p_

<br>

## 25.4 인스턴스 생성

> 클래스는 생성자 함수이며 `new` 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
>
> ```javascript
> class Person {}
>
> // 인스턴스 생성
> const me = new Person();
> console.log(me); // Person {}
> ```
>
> 함수는 `new` 연산자의 사용 여부에 따라 일반 함수로 호출되거나 인스턴스 생성을 위한 생성자 함수로 호출되지만 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 `new` 연산자와 함께 호출해야 한다.
>
> _422p_

<br>

## 25.5 메서드

### 25.5.1 `constructor`

> `constructor`는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다. `constructor`는 이름을 변경할 수 없다.
>
> ```javascript
> class Person {
>   // 생성자
>   constructor(name) {
>     // 인스턴스 생성 및 초기화
>     this.name = name;
>   }
> }
> ```
