# 23장 실행 컨텍스트

Execution Context

## 23.1 소스코드의 타입

> ECMAScript 사양은 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.
>
> _359p_

|     소스코드의 타입      |                                                   설명                                                    |
| :----------------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|  전역 코드(global code)  |      전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.      |
| 함수 코드(function code) | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
|  `eval` 코드(eval code)  |               빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                |
|  모듈 코드(module code)  |    모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.     |

<br>

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

> 모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 다시 말해, 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다.
>
> 소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
>
> 소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉, 런타임이 시작된다. 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 그리고 변수 값의 변경 등의 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.
>
> _361p_

<br>

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

> 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.
>
> 1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
> 2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
> 3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
>
> 이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다. <u>실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.</u>
>
> 좀 더 구체적으로 말해, <u>실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.</u>
>
> 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
>
> _364p_

<br>

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

> 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다. 따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)라 부른다.
>
> _366p_

<br>

## 23.5 렉시컬 환경

> 렉시컬 환경(Lexical Environment)은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.
>
> 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 관경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
>
> _366p-367p_

<br>

> 렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.
>
> 1. 환경 레코드(Environmental Record) <br> 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
> 2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference) <br> 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
>
> _367p_

<br>

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성자 식별과 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

<br>

### 23.6.1 전역 객체 생성

### 23.6.2 전역 코드 평가

> 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.
>
> 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
> 2. 전역 렉시컬 환경 생성
>    1. 전역 환경 레코드 생성
>       1. 객체 환경 레코드 생성
>       2. 선언적 환경 레코드 생성
>    2. `this` 바인딩
>    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
>
> _369p_

<br>

### 23.6.3 전역 코드 실행

> 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다. 선언되지 않는 식별자는 참조할 수 없으므로 할당이나 호출도 할 수 없기 때문이다. 또한 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다. 즉, 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다. 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 식별자 결정(identifier resolution)이라 한다.
>
> 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다. 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.
>
> _375p_

<br>

### 23.6.4 `foo` 함수 코드 평가

> `foo` 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 `foo` 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다. 함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.
>
> 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
> 2. 함수 렉시컬 환경 생성
>    1. 함수 환경 레코드 생성
>    2. `this` 바인딩
>    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
>
> _376p_

<br>

### 23.6.5 `foo` 함수 코드 실행

### 23.6.6 `bar` 함수 코드 평가

### 23.6.7 `bar` 함수 코드 실행

### 23.6.8 `bar` 함수 코드 실행 종료

### 23.6.9 `foo` 함수 코드 실행 종료

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

<br>

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

> `var` 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, `if` 문, `for` 문, `while` 문, `try`/`catch` 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 따른다.
>
> _386p_
