# 04장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

<br>

```javascript
10 + 20;
```

> 자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산(평가 evaluation)하려면 먼저 `10`, `20`, `+`라는 기호(리터럴 literal과 연산자 operator)의 의미를 알고 있어야 하며, `10 + 20`이라는 식(표현식 expression)의 의미도 해석(파싱 parsing)할 수 있어야 한다.
>
> _34p_

<br>

> **변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**
>
> 간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 이름이다. 상직적 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 접근할 수 있다.
>
> _36p-37p_

<br>

변수는 프로그래밍 언어가 값을 기억하는 수단이다. 이는 메모리에 직접 접근하지 않기 때문에 안전하고 효율적이다.

<br>

```javascript
// 변수이름/변수명(result) = 변수 값(30)
var result = 10 + 20; // 할당 assignment (대입, 저장)
result; // 참조 reference
```

<br>

---

<br>

## 4.2 식별자

<br>

> 변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.** 사람을 이름으로 구별해서 식별하는 것처럼 값도 식별자로 구별해서 식별할 수 있다. (...) **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.** 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
>
> _38p-39p_

<br>

> 식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. (...) <u>메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.</u>
>
> _39p_

<br>

"식별자"는 "변수 이름"을 포함하는 개념이지, 같은 개념이 아니다.

<br>

---

<br>

## 4.3 변수 선언

<br>

> 변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.
>
> _39p_

<br>

자바스크립트에서는 변수를 선언할 때 값을 할당하지 않아도 확보된 메모리 공간에 `undefined`라는 값이 할당되어 초기화된다.

<br>

> 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
>
> 1. **선언(declaration) 단계:** 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
> 2. **초기화(initialization) 단계:** 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.
>
> _41p_

<br>

> 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값(garbage value)이라 한다.
>
> _41p_

<br>

> 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)가 그렇다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError`(참조 에러)가 발생한다. `ReferenceError`는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.
>
> _42p_

<br>

---

<br>

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined (ReferenceError 발생하지 않음)

var score; // 변수 선언문
```

> 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 `console.log(score);`가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 `console.log(score);`가 실행되는 시점에는 아직 `score` 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러(`ReferenceError`)가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다. **그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 실행되는 시점, 즉 런타인(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
>
> _42p_

<br>

> 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)이라 한다.
>
> 사실 변수 선언뿐 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
>
> _43p_

<br>

---

<br>

## 4.5 값의 할당

<br>

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

> 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 표현한 코드와 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현한 코드는 정확히 동일하게 동작한다. 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
>
> 이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
>
> _43p_

<br>

---

<br>

## 4.6 값의 재할당

<br>

> 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 하는 것이다. 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다. 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 다시 말해 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.
>
> _45p_

<br>

---

<br>

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

<br>

> 식별자(identifier)는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
>
> - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
> - 단, 식별자는 특수문자를 제외한, 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
> - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
>
> _47p_

<br>

```javascript
var x = 3; // NG. x 변수가 의미하는 바를 알 수 없다.
var score = 3; // OK. score 변수는 점수를 의미한다.
```

> 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.
>
> _48p_

<br>

> 네이밍 컨벤션(naming convention)은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

<br>

```javascript
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, "click"); // RxJS 옵저버블
```

<br>

> 일관성을 유지한다면 어떤 네이밍 컨벤션을 사용해도 좋지만 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다. ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다. 따라서 코드 전체의 가독성을 높이려면 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르는 것이 유리하다.
>
> _49p_
